In diesem Modul lernen Sie, wie Sie
KI generierte Podcasts und Musik
für den Unterricht nutzen können.
Sie erfahren, wie Sie Podcasts aus
Unterrichtsmaterialien erstellen,
diese gezielt zur Wissensvermittlung
einsetzen und Arbeitsmaterialien in
Audioformate umwandeln können.
Sie entwickeln ein Verständnis dafür,
wie Podcasts Lernsettings bereichern
und individuelles Lernen fördern.
KI generierte Podcasts ermöglichen
es Ihnen, komplexe Themen verständlich
und anschaulich zu vermitteln.
Sie sparen wertvolle Zeit, da
Sie nicht alle Audioaufnahmen
selbst erstellen müssen.
Podcasts lassen sich flexibel auf
Ihre Unterrichtsmaterialien zuschneiden,
sei es für aktuelle Ereignisse,
historische Hintergründe oder
naturwissenschaftliche Phänomene.
Sie können verschiedene Stimmen
wählen und die Länge der Podcasts
anpassen, um unterschiedliche
Lernniveaus zu berücksichtigen.
Beim Erstellen von Podcasts mit KI ist es
entscheidend, dass nur das von Ihnen
bereitgestellte Material verwendet wird.
Überprüfen Sie die generierten Inhalte
sorgfältig, um sicherzustellen, dass keine
fehlerhaften Informationen oder
falschen Zusammenhänge enthalten sind.
KI kann Inhalte halluzinieren,
also unpassende oder
erfundene Aussagen erzeugen.
Nur durch sorgfältige Kontrolle stellen
Sie sicher, dass die Lernenden korrekte
und qualitativ hochwertige Inhalte
erhalten und ihre Unterrichtsmaterialien
zuverlässig ergänzt werden.
Beachten Sie bei fremden
Materialien das Urheberrecht.
NotebookLM ist ein KI-Tool, das seit
September 2024 die Erstellung von
deutschsprachigen Podcasts ermöglicht.
Sie können Inhalte aus PDFs, Webseiten
oder anderen Dokumenten direkt in
Podcasts umwandeln und dabei aus
verschiedenen Stimmen auswählen,
um die Audioausgabe individuell anzupassen.
Achten Sie bei der Verwendung
fremder Texte oder Materialien
auf das Urheberrecht.
Das Tool bietet sowohl schriftliche
Schritt für Schritt Anleitungen
als auch Video Tutorials, sodass
Sie den Einstieg leicht schaffen.
Damit lassen sich komplexe Inhalte
strukturieren und ansprechend
für ihre Lerngruppen aufbereiten.
PDF2Audio ist ein Open Source Tool,
das auf Grundlage von PDFs nicht nur
Podcasts, sondern auch Zusammenfassungen
oder Vorträge erzeugen kann.
Es bietet mehr
Konfigurationsmöglichkeiten als NotebookLM
und ist datenschutzfreundlich, da der
Quellcode offen einsehbar ist.
Für die Unterrichtsvorbereitung
können Sie so Inhalte individuell
anpassen, strukturieren und
in Audioformate übertragen.
Damit eröffnen sich kreative
Möglichkeiten, um Lernmaterialien
multimedial zu gestalten und
die Zugänglichkeit für alle
Lernenden zu verbessern.
In diesem Abschnitt lernen Sie, wie
Sie KI-Tools nutzen können,
um eigene Liedtexte zu erstellen und diese
in komplette Songs umzuwandeln.
Dies eröffnet kreative Möglichkeiten
für den Unterricht,
von Musikprojekten über Klassenfeste
bis zu interaktiven Lernformaten.
Sie erfahren, wie sich Liedtexte gezielt
an Unterrichtsinhalte anpassen lassen,
wie Musik die Motivation der Lernenden
steigert und wie handlungsorientiertes
Lernen unterstützt wird.
Suno.com ist der aktuelle
Marktführer für die Generierung
kompletter Songs aus Texten.
YuE bietet eine DSGVO konforme
Open Source Alternative
für die datenschutzfreundliche Nutzung.
Beide Tools ermöglichen es, Liedtexte
direkt in Songs umzuwandeln.
Sie können zwischen schriftlichen
Schritt für Schritt Anleitungen und
Videotutorials wählen,
um die Funktionen der Tools auszuprobieren.
Überlegen Sie, in welchen
Unterrichtsstunden sich KI generierte
Lieder einsetzen lassen.
Reflektieren Sie mögliche Hürden
für sich selbst und für die Lernenden
und planen Sie die ersten Schritte
für Ihre Unterrichtseinheit.
Die kreative Nutzung von Liedtexten
und Songs kann Wissen einprägsam
vermitteln, die Aufmerksamkeit
steigern und den Unterricht
abwechslungsreicher gestalten.
Mit dieser Methode lassen sich Inhalte
nachhaltig verankern und individuelle
Kompetenzen der Lernenden fördern.